# 七大软件设计原则


在软件开发中，我们或多或少知道一些经典的设计原则。**保持对原则的警醒比应用了多少原则更重要**。

<!--more-->

## 1 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)

> **OCP**是指一个软件实体，如类、模块和函数应该对**扩展开放，对修改关闭**。所谓的开闭，也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。强调的是用抽象架构框架，用实现扩展细节。可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原则。它指导我们如何建立稳定灵活的系统，例如：我们版本更新，我尽可能不修改源代码，但是可以增加新功能。**实现开闭原则的核心思想就是面向抽象编程。**

## 2 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle, DIP)

> **DIP**是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。通过依赖倒置可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，并能够降低修改程序所造成的风险。

## 3 单一职责原则(Simple Responsibility Principle, SRP)

> **SRP**是指不要存在多于一个导致类变更的原因。假设我们有一个Class负责两个职责，一旦发生需求变更，修改其中一个职责的逻辑代码，有可能会导致另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个Class存在两个导致类变更的原因。因此我们需要给两个职责分别用两个Class来实现，进行解耦，可以降低类的复杂度，提高类的可读性，提高系统的可维护性，降低变更引起的风险。总体来说就是一个类、接口、方法只负责一项职责。

## 4 接口隔离原则(Interface Segregation Principle, ISP)

> **ISP**是指用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。这个原则指导我们在设计接口时应当注意以下几点：
> 1. 一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。
> 2. 建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口。
> 3. 尽量细化接口，接口中的方法尽量少(不是越少越好，一定要适度)。
>
> 接口隔离原则符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。

## 5 迪米特原则(Law of Demeter, LoD)

> **LoD**是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫**最少知道原则(Least Knowledge Principle, LKP)**，尽量降低类与类之间的耦合。迪米特原则主要强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入和输出参数中的类都可以称之为朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。

## 6 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)

> **LSP**是指如果对每一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有对象o1都替换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。
>
> 引申含义：**子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。**
> 1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
> 2. 子类中可以增加自己特有的方法。
> 3. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件(即方法的入参)要比父类方法的输入参数更宽松。
> 4. 当子类的方法实现父类的方法时(重写/重载或实现抽象方法)，方法的后置条件(即方法的返回值)要比父类更严格或相等。
>
> 优点：
> 1. 约束继承泛滥，开闭原则的一种体现。
> 2. 加强程序的健壮性，同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、扩展性。降低需求变更时引入的风险。

## 7 合成复用原则(Composite/Aggregate Reuse Principle, CARP)

> **CARP**是指尽量使用对象组合(has-a)或聚合(contains-a)，而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。

## 8 设计原则总结

> - **封装变化。**
> - **多用组合，少用继承。**
> - **针对接口编程，不针对实现编程。**
> - **为交互对象之间的松耦合设计而努力。**
> - **对扩展开放，对修改关闭。**
> - **依赖抽象，不要依赖具体类。**
> - **只和朋友谈。**
> - **将决策权放在高层模块中，以便决定如何以及何时调用低层模块。**
> - **类应该只有一个改变的理由。**
> - **子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。**
>
> <font color='red'>**保持对原则的警醒比应用了多少原则更重要。**</font>

